# 人工智能的数学基础

人工智能离不开数学，数学对于人工智能算法来说是必备的基础。数学是人工智能学习路上的天花板。

对于算法的实现可能就是调参、调包，不会用到更深层次的数学原理。但是，如果直接使用现有工具的效果不理想时，如果不懂数学，就很难对算法进行有针对性的优化。

## 矩阵论

矩阵论是线性代数的后继课程，是学习经典数学的基础。在线性代数的基础上，进一步介绍了线性空间与线性变换。

为了扩展高等数学的分析领域，通过引入向量范数和矩阵范数在有限维空间上构建了矩阵分析理论。

矩阵代数是数值分析的重要基础。

### 线性空间与线性变换

线性空间与线性变换是学习现代矩阵论时经常用到的两个非常重要的概念。

两个特殊的线性空间——欧式空间与酉空间，以及在此空间上的线性变换，揭示有限维空间上的线性变换的本质与思想。

- 欧式空间是针对实数域 R 上的线性空间而言的
- 酉空间是一个特殊的复线性空间
- 欧式空间与酉空间，两者理论相近，有一套平行的理论。

### 范数理论

在计算数学中，研究数值方法的收敛性、稳定性、误差分析等问题时，范数理论起到重要的作用。



## 应用统计

应用统计学是一门收集、整理、描述、显示、分析数据的科学，在测量、通信、质量控制、气象、水文、地震预测等多个领域都有重要的应用。

### 参数估计

掌握某个随机现象的统计规律，就是要掌握描述该随机现象的随机变量的分布。

在实际应用中，我们无法通过大量抽样的方法得到观测数据，所以需要对分布的某些数字特征进行估计。

参数估计的方法有两种：点估计法、区间估计法。

### 假设检验

假设检验是统计推断中另一类重要的问题。

在假设检验中，先假设总体分布的形式或总体的参数具有某种特性，然后利用样本提供的信息来判断原先的假设是否合理。

假设检验通常可以分为 5 个步骤：

- 提出假设，写明原假设 H0 和备择假设 H1（H0 的对立面，H0 和 H1 是互补的假设）的具体内容
- 选择检验统计量，根据 H0 的内容，选取适当的统计量，要求此统计量的分布是确定的
- 给定检验水平 α（对于实际的问题应根据不同的需要和侧重，选择不同的水平，一般选取 α = 0.01，0.05，0.10，...，n）
- 确定拒绝域（或接受域），由假设的内容选取的统计量和给定的 α，来确定拒绝 H0 的临界值，并表示成拒绝域
- 作出判断，由样本值算出统计量的值。若所算出的统计值落入拒绝域中，则在检验水平 α 下拒绝 H0，而认为 H1 是真的

### 回归分析与方差分析

回归分析和方差分析是数理统计中常用的方法，用于研究变量与变量之间的相关关系。

回归的内容包括：确定预报变量与响应变量之间的回归模型，根据样本观测数据检验回归模型；利用所得回归模型，根据一个或几个变量的值预测或控制另一个变量的取值，并给出这种预测或控制的精度。

方差分析与回归分析的要求与方法都不同。

方差分析是根据实验结果进行分析，鉴别各有关因子与实验结果的影响程序。

在方差分析中，因子可以不是数量化指标，而是不同的条件，它可以用来检验 “多个正态总体均值是否有显著性差异”。



## 数值分析

用计算机求解数学问题，通常经历以下 5 个步骤：实际问题 --> 数学模型 --> 数值计算方法 --> 程序设计 --> 上机计算求出结果。

### 插值法与数值逼近

17 世纪，微积分的产生给插值理论的建立提供了条件。

觉见的插值法包括：拉格朗日插值法、牛顿的等距节点插值法，以及均差插值公式、埃尔米特插值法、分段低次插值法、三次样条插值法等。

### 数值积分与数值微分

积分和微分是用极限来定义的两种分析运算的，处理数值分析和数值微分的基本方法是逼近法：设构造某个简单函数 P(x) 近似 f(x)，然后对 P(x) 求积（求导）得到 f(x) 的积分（导数）近似值。

插值求积分式分为两类：牛顿-柯特斯分式、高斯公式，实际计算时宜采用复合求积的方法。

高斯公式精度高、计算稳定，但节点选较困难。带权高斯求积方法，能所复杂积分简单化，还可以直接计算奇异积分。

基于理查森外推的龙贝格求积方法，由于计算程序简单、精度较高，是一种在计算机上求积的有效算法。

在数值微分中也有相似的算法，但由于计算的不稳定性，在数值微分中，步长的选取很重要。

### 解线性方程的直接方法与迭代法

线性方程给的数值解法一般有两类：直接法、迭代法。

直接法：就是经过有限步算术运算，求得方程组的精确解。但由于实际计算中存在误差，这种方法有一定的局限性，只能求得线性方程组的近似解。

迭代法：利用某种极限过程去逐步逼近线性方程组的精确解。迭代法要求计算要的存储单元较少、程序设计简单、原始系数矩阵在计算过程中始终不变。但存在收敛及收敛速度的问题。

迭代法是解决大型稀疏矩阵方程组的重要方法。

## 经典变换

### FFT 快速傅里叶变换 Fast Fourier Transform

傅里叶变换的美妙之处在于：它把这一几乎不可能计算的积分求解过程，转换成两个特定函数的乘积。稍微专业一点的说法是：将一个函数求解其微分方程的过程，转化为求解其三角级数的傅里叶积分的过程。经过这一变换，立刻让另一个问题得到了解决：如何从特定的输入函数和观测到的输出函数，推算黑箱的特征函数。

FFT 是利用计算机计算离散傅里叶变换（Discrete Fourier Transform，DFT）的高效、快速计算方法的统称。

FFT 的本质就是 DFT，可以将信号从时或变换到频域，而且时域和频域都是离散的。也就是说，FFT 可以求出一个信号是由哪些正弦波叠加而成的，求出的结果就是这些正弦波的幅度和相位。例如，音乐播放器上显示的就是音乐信号经过 FFT 之后的不同频率正弦波的幅度。

FFT 具有计算量小的优点，广泛地应用在信号处理技术领域，再结合高速的硬件系统就可以实时处理信号。

FFT 是根据 DFT 的奇、偶、虚、实等特性，对 DFT 的算法进行改进获得的。

FFT 的基本原理：把已知的 N 点序列，按顺序分解成一系列的短序列，再利用 DFT 计算式中的指数因子所具有的对称性质和周期性质，求出这些短序列相应的 DFT，并进行适当结合，实现重复计算，降低乘法运算次数，进而简化结构。当 N 是素数时，可以将 DFT　计算转化为求循环卷积，从而进一步减少乘法次数，提高速度。

在分析和合成语音信号时，在通信系统中实现全数字化的时分制（TDM）与频分制（FDM）的复用转换时，在频域对信号滤波及相关分析时，可以利用对雷达、声呐、振动信号的频谱分析的方法来提高对目标的搜索精度和跟踪的分辨率等。

- 连续信号的傅里叶变换。
- 一维离散傅里叶变换。在计算机上实现傅里叶变换计算，必须把连续函数离散化。
- 二维离散傅里叶变换。
  - 在运用计算机进行二维离散傅里叶变换时，可以先对每一行或每一列进行一维的离散傅里叶变换，然后对上一步的计算结果再进行列或行的一维离散傅里叶变换。
  - 二维离散傅里叶变换具有非常实用的性质，主要包括：可分离性、平移性、线性特性、比例特性、周期性、共轭对称性、微分特性、旋转特性等。故在数字图像处理领域同样发挥着重要的作用。

### 图像变换

图像变换技术是为了更加速、有效地处理和分析图像。

- 首先，需要通过某种形式将原定义在图像空间的图像，转化到另外的空间。
- 然后，利用空间的特性对图像进行一定的加工。
- 最后，再转换回图像空间得到所需的效果。

傅里叶变换是应用最广泛和重要的图像变换技术之一。为了提高运算速度，计算机中多采用 FFT（快速傅里叶变换）算法。

对于数字图像而言，图像变换的作用对象为一个个独立的像素点，每一个像素点的值由多个通道的数值组合表示，而图像变换就是针对这些具体的像素值来操作的。

#### Gamma 变换

Gamma 变换是对输入图像灰度值进行的非线性操作，使输出图像灰度值与输入图像灰度值呈指数关系。这个指数即 Gamma。

人眼对外界光源的感光值与输入光强之间满足指数型关系。即，在低光照度下，人眼更容易分辨出亮度的变化，但光照强度的逐渐增加，使得人眼不易分辨出亮度的变化。但是摄像机感光与输入光强之间满足线性关系。

Gamma 变换主要用于图像增强，可以提升图像黑暗部分细节的亮度。简单来说，就是通过非线性变换，让图像从曝光强度的线性响应变得更接近人眼感觉的响应，即对过曝或曝光不足的图片进行矫正。

Gamma 变换规律：

- Gamma > 1，较亮的区域灰度被拉伸，较暗的区域灰度被压缩得更暗，图像整体变暗。
- Gamma < 1，较亮的区域灰度被压缩，较暗的区域灰度被拉伸得更亮，图像整体变亮。

#### 卷积

卷积，简单来说，就 一个黑箱的输出函数等于输入函数和这个黑箱特征函数的卷积。在已知输入函数和特征函数时，求解输出函数的过程，叫作 “求卷积”，实际上就是计算傅立叶积分的过程。

卷积，有时也叫算子。用一个模板去和另一个图片对比，进行卷积运算，目的是使目标与目标之间的差距变得更大。

卷积在数字图像处理中常见的应用为：锐化、边缘提取。

例如，边缘提取，假如目标像素点和它周边的值有较大差异，就可以通过这个算子对原图矩阵中的这个位置进行卷积运行，得出的值和该像素点原来的灰度值会有显著的差异。当这种前后差异超过我们预设的范围后，就将这个像素点标记为 0（白色），其余点标记为 255（黑色），这样就得到了一幅以黑色为背景，白色线条作为边缘或形状的边缘提取效果图。

常用术语：

- 模板。就是一个矩阵（其实就是下面说的卷积核），也就是处理图像这个过程对应的函数它对应卷积运算。
- 卷积运算。它可以看作加权求和的过程，为了增强图像和减少噪声，用该像素点的领域像素点进行加权，处理完之后得到这个点的像素点。
- 卷积核。上面说的卷积运算，需要确定点的领域和哪个矩阵进行加权，以及领域内像素点所占的权重是多少。这些权重构成的矩阵就叫卷积核。卷积核的行数和列数都是奇数。
- 使用卷积核的时候会出现一个问题——边界问题：当处理图像边界像素时，如果卷积核不能匹配于图像使用区域，卷积核的中心与边界像素点对应，卷积运算就会出现问题。一般可以选择以下两种处理方法：
  - 忽略边界像素。即处理后的图像将丢掉这些像素。
  - 保留原边界像素。即复制边界像素到处理后的图像。



# ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■



# 智能控制

自动控制几个重要的发展阶段：开环控制  --> 确定性反馈控制 -->最优控制 -->随机控制 --> 自适应控制 --> 自学习控制 --> 智能控制。

# 智能控制经典理论

## 专家系统与神经网络

专家系统，是一个具有专业知识与经验的系统，可以模拟人类专家解决专业领域的问题。是自顶而下的学习，我们提供给它的是已经建立好的，从人类专家那里获得的知识和经验的规则集。

神经网络，是一种算法模型，可以模仿动物神经网络行为特征进行信息处理。是自底向上学习，我们向神经系统提供大量的数据供它学习和训练。

## 模糊神经网络

模糊神经网络是一种特殊的神经网络，给常规意义上的神经网络赋予模糊的输入信号和模糊权值，形成一个优势互补系统。

模糊神经网络在结构上很像神经网络，而在功能上是模糊系统。

## 遗传算法与模糊逻辑

模糊逻辑控制已被大量地应用于实际工程中，但在方法设计上，还存在许多通过以往的优化方式难以解决的问题，而遗传算法的出现刚好弥补了这一缺陷。

遗传算法的优势在于它无须了解对象的内部机理，就能实现结构或环境的最优控制。

将模糊逻辑与遗传算法有机地结合起来，利用模糊推理对遗传算法寻优过程中的某些环节进行模糊化处理，提高遗传算法的实用性和准确性。

## 遗传算法与神经网络

遗传算法在神经网络中的应用，主要反映在以下几个方面：

- 神经网络的学习。
  - 将遗传算法应用于神经网络的学习，可以对网络的学习规则实现自动化，从而提高学习效率。
  - 利用遗传算法的全局优化及隐含并行性的特点，可以提高网络权数的优化速度。
- 神经网络的设计。用遗传算法设计一个优质的神经网络结构，需要两步：
  - 第一步，要解决网络结构的编码问题。目前的编码方法有 3 种：直接编码法、参数化编码法、繁衍生长法。
  - 第二步，通过选择、交叉、变异操作得到最优结构。
- 神经网络的分析。
  - 神经网络具有分布存储特点，一般难以从拓扑结构直接理解网络功能。
  - 此时，可以利用遗传算法对神经网络进行功能分析、性质分析、状态分析。

## 仿人控制

## 分布式智能控制

# 智能控制系统

## 分级递阶智能控制系统

利用分级递阶的方法来分析和组织复杂系统。在信息分析和行为控制等过程中，层次性的观念都是很重要的，即高层负责宏观的信息和决策，在低层负责具体的数据和控制。

分级递阶智能控制分为组织级、协调级、执行级。

- 组织级。具有推理、规划、决策和长期记忆信息的交换、反馈学习等功能，是智能最高的级别。
- 协调级。组织级和执行级的接口，负责将组织级的指令分配为执行级的各项子任务，同时反馈任务执行的信息。
- 执行级。递阶智能控制的最底层，要求具有较高的精度和较低的智能，一般由多个硬件控制器组成，负责具体的过程控制。

## 专家控制系统

专家控制系统是一个智能计算机程序系统，其内部含有大量的某个领域专家水平的知识与经验，能够利用人类专家的知识和解决问题的经验方法来处理该领域的高水平难题。即模拟人类专家的推理、判断、决策过程。

## 模糊控制

模糊控制是处理推理系统和控制系统的不精确和不确定性问题的一种有效方法，同时也构成智能控制的重要组成部分。

模糊控制具有如下特点：

- 当被控对象模型无法用严密的数学表示时，更适合使用模糊控制，来解决不确定系统的控制。
- 与人类的脑活动相似，模糊控制具有模糊性和经验性。
- 单片机、专门模糊控制芯片等均可以构造。
- 模糊控制是以模糊集合理论、模糊语言、模糊逻辑为基础的一种计算机数字控制。
- 模糊控制无须传递函数与状态方程。用语言变量的形式性地表达即可。总结人类经验、提炼规则、提供语言变量，最后进行推理观察，就可以进行模糊控制。
- 具有较强的鲁棒性。适用于时变、非线性、时延系统的控制。
- 模糊控制为设计不同的目标函数，可以选择不同的观点，尽管整个系统的设计需要协调控制，但其语言控制规则独立。

模糊控制的重要部分之一——模糊控制器。模糊控制器是由 3 个部分组成：精确量的模糊化、规则库模糊处理、模糊量的反模糊化。

模糊控制算法的实现过程：

- 采样比较。
- 生成模糊量。
- 生成模糊子集。
- 模糊决策。
- 非模糊化。
- 模数转换。
- 重复上述过程，实现对被控对象的模糊控制。

## 人工神经网络

人工神经网络是一种模仿生物神经网络的结构和功能的数学模型或计算模型。

人工神经网络主要由输入层、隐藏层、输出层构成。

- 网络输入层的每个神经元代表了一个特征。
- 输出层个数代表了分类标签的个数。
- 隐藏层层数及隐藏层神经元是由人工设定的。
- 隐藏层神经元或输出层神经元的值（激活值），都是由上一层神经元经过加权求和与非线性变换而得到的。其中，非线性变换函数（又称为激活函数）可以是 sigmoid、tanh、relu 等函数。
- 逻辑回归模型可以分为：线性变换、非线性变换。
- 隐藏层或输出层的每一个神经元，都是由上一层神经元，经过类似逻辑回归计算而来的。



# 智能控制的应用

将模糊控制、专家系统、神经网络等技术应用于电气设备故障诊断的智能控制。

智能控制在电流控制 PWM 技术中的应用具有很强的代表性。

## 粒子群算法

以往的算法要求优化函数必须具备的连续性等，而粒子群优化算法已无此特殊要求。

- 应用在连续问题的参数优化中。粒子群优化算法已经应用于各种连续问题上，例如，电力系统优化问题、机器人的路径优化问题、评估参数优化函数等。
- 应用在组合优化方面。实验证明，相比于遗传算法，离散粒子群算法在测试函数方面有更好的效果。但是，粒子群算法也有其自身的缺陷，序结构的表达、约束条件的处理等环节还需要进一步的优化。
- 在神经网络训练中的广泛应用。粒子群算法可以满足神经网络的权重训练。BP（Back Propagation）神经网络算法需要使用梯度信息，通过梯度下降法，使粒子快速收敛。而基于 BP 神经网络的 PSD（Position Sensitive Detector）算法则要简单很多，但也存在其他缺陷（如，后期收敛速度较慢）。
- 粒子群算法还在数据挖掘聚类分析、故障识别、分类器等领域有着广泛的应用。







































