# 人工智能

简言之，人工智能就是通过一些科学的计算方法，让机器做一些人类能够做的事情，例如：

- 人类的视觉——目标认知、图像识别
- 人类的听觉——语音识别
- 人类的思考——对图像的分析、对语言中语义的分析、理解以及回答等。

# 人工智能的伦理
## 人工智能的安全问题
- 系统安全层面。集中表现为基础安全技术缺陷、智能硬件的系统漏洞、当前智能技术和产品供应链条的复杂性。
- 算法透明度与可解释性层面。AI 技术本身具有一定的不确定性。以深度学习为代表的人工智能算法经常被视作一个无人理解的黑箱。
- 数据使用和隐私保护层面。人工智能的不断发展是建立在大量的个人数据的记录和分析之上的，所以如何在这个过程中保障个人隐私，合理地使用个人信息则是重中之重。

## 人工智能的安全问题实例
人工智能换脸视频的伦理争论。

# 人工智能的应用 

# 农业生产

# 工业 4.0

# 智能教育
人工智能驱动智慧教育，随着人工智能时代的到来，依照同样的标准批量生产人才的模式难以为继。
智能教育是指以“人的智慧成长”为导向，学校除了教授书本知识，更重要的是激发学生的求知欲，利用所学知识解决问题，拆除各门学科之间的屏障，让科学与艺术不分家，让数学与哲学强强联合，完成大跨度的创新。
以人工智能技术为支撑的智慧校园便应运而生，校园建设也从数字校园转向智慧校园。智慧校园建设的关键在于“云化”。
- 利用物联网技术为学生提供安全舒适的学习环境。
- 借助情境感知技术为学生身心健康发展提供有力支持。
- 利用大数据技术对学习过程进行跟踪，提供量身定制的最优学习路径。

智慧学习方式。利用信息技术辅助学习过程，倡导在更加轻松、愉悦的环境中接受新的知识、提升动手动脑的能力。跨学科学习，无边界学习，采用多元化浸入式互动学习环境。利用混合现实技术，将虚拟场境融入真实世界，不受时间和地点限制的学习空间。





# 智慧家居




# 智慧城市

智慧城市是城市化与信息化之间高度融合的表现。将城市建设、城市治理，与互联网、大数据、人工智能相结合。

目前，我国城市信息化建设在某种程度上还存在 “碎片化” 、“散点化” 现象，需要重点建设城市信息模型平台，推进城市大数据的汇聚。

# 智能金融
智能决策、经济交易。AI 经过 大量训练及回溯测试之后，AI 的交易胜率已经可以达到 70%。人工智能程序化交易的引入，可以很好地避免人在投资过程中可能出现的主观判断。因为人性天生存在弱点，贪婪和恐惧等情绪往往都会影响交易决策结果。



# 交通驾驶

## 最优路径规划

物流、外卖、打车等越来越多基于物理信息，高效配置共享资源的手机应用，已经改变着现代人们的的生活方式。以物流配送行业为例，配送中心可以以效益最高、成本最低、路程最短、准确性最高等作为目标设计具体路线。



# 医疗健康

AI 可以分析放射科的照片。



# 智能语音助手

Siri、Cortana、Alexa、Google Assistant。



# 智能机器人

与人类进行友好互动的高级智能机器人，提供管家式服务的机器在人，可以根据用户的搜索习惯和浏览历史，提供个性化的内容推送。

# 智能运维

网络异常流量检测。人工智能已经应用于恶意代码检测、恶意流量监测、威胁情报收集、软件漏洞挖掘等网络安全领域。

智能运维的主要作用：进行实时监控、实时报警、异常检测、故障根源分析、趋势预测等。将平台数据集中起一进行优化、分析、处理海量数据，达到动态监控的目的、实时预警。



# 文化传播



















